这节课咱们不讲课 给大家聊聊天
主要是在学习的过程中我发现同学们出现了不少的困难
那么这些困难怎么来的呢
也就是有些人说我的学习方法不对
其实呢 方法其实是一方面
还有很多很多的原因
我希望通过我这节课给大家以聊天的形式
给大家分享的我自己的学习经验
希望能对大家有所帮助
我总结出来呢
我们在学习上呢
应该达到这么四句话
来练一遍
第一个是重过程 轻目标
重大局 轻细节
重基础 轻上层
重实践 轻理论
我一个一个来解释 大家可能不知道什么意思
第一句话
重过程 轻目标
这句话是怎么回事呢
是因为我发现有些同学在学习起来呢
他特别痛苦
为什么会痛苦呢
他压力特别大
当人一个人啊
他压力大的时候呢
他整个人就会觉得很疲惫 很累
其实你要说他复杂吧
我们技术复不复杂 他复杂
但也没有复杂到
让你产生这么疲惫
这么多情绪
没有到这种复杂度
那么具体是什么原因导致的呢
其实就是大家过于重视这个目标
而不太重视这个过程
我给大家举个例子
我这里要开始灵魂画手了
我这里要画个图
比方说吧
咱们这里
我的主角跑了去
比方说我们这里是一片海
这是我们的目的地
这是我们的目的地 目标在这
然后我们又有一艘船
咱们要开过去
开多久了
我们要开个一个月
才能到达这个目的地
画图也只能到这了
大家讲就看吧
那么我们要到这个目的地
要多久了 要一个月
很多同学呢
他觉得我们这个目标很重要
我一定要赶快的到达这个目标
因为我只在乎的是这个目标
我不在乎这个航行过程
因此这一个月对他来说
他这一个月内无时无刻不想着
我怎么样最快速度到了这个目标
而不是在体验这个航行的乐趣
航行的过程
因此这一个月会到达了
会过得非常痛苦
好 那么接着看看恐怖的事情来了
当我们通一个月之后
这一个月肚子如连
恨不得把时间赶快
进行使空穿越
马上到达这个目标目的地
好 到达这个目标过后
你会发现
这个目标只是一个阶段的小目标
后边还有
你们学习是不是这种感觉
你们觉得你们学习是不是这种感觉
后边还有
还有更长更长的
我这里不画了
比方说这里还有一个目标
那么这一部分要两个月
要两个月 这里要一个月
这个时候
刚刚到达这个目标的喜悦
还没有缓过劲来
马上又进入痛苦了
因为你接下来想的就是
我还要航行两个月
我才能达到下一个目标
非常痛苦
好 忍吧
忍着吧
我们忍够两个月跑到下一个目标
接下来还不够
还用目标
因为很多行业
里边东西你是学不完的
你发现到了一个地点过后
还有更多的东西
甚至以后还有两个目标产生了
你要先到一个目标
再到另一个目标
才能最终到后边的目标
那么整个过程
会越学越痛苦
就是这个原因造成的
因为你把目标看得太重了
那么更好的方式是什么呢
你看着 更好的方式
这里一个月
我要到到目的地
要一个月的时间
我甚至都不去算有多少个时间
要到到这个目的地
过程干嘛呢
我看天上的鸟啊
海鸥啊
眉上的钓一钓鱼啊
如果说你心里边
只有这个目标的话
你是看不见这些东西的
根本就看不见
你钓钓鱼啊
吹吹海风啊
在船里边打大牌啊
对吧
我们很快就把这个一个月
开开心心的度过了
到了那么这一个月
过程根本就不痛苦
而且非常开心的度过了
度过了之后呢
我们再到了这个目标
目标给我们带来的喜悦
更大了
我就更加有动力
去航行到下一个点
因为我觉得航行
它并不痛苦
这个航行是什么
航行就是你们的学习过程
你看啊
你们之前要学习介石基础
不知道你们学习多久啊
有的学习一个月
有的学习了七天
不管怎么样
你们可能心里边想的
我只是想快点把它学完
我越快越好
把它学完
学完了算
这个点就过了
发现后边还有点
越学越多
越来越多
越来越痛苦
但是如果说
你觉得这个学习的过程
它不是那么痛苦的
它是一个乐趣
我们不把最终的目标
看得那么的重
我们在乎的是
每一天我的收获
以及在乎的是
我们每一个敲代码的过程
敲完代码过后
它显现出来的效果
我们只在乎这个过程的话
目标对我们来说
就没有那么的重要了
你可以把我们的学习
想象成一次航行
目标的有不重要
它也重要
它只是说
让我们不要偏离航行的轨道
老师干嘛的
老师就是让你不要偏离轨道
再把你拿回来
当你走偏的时候
按照我给你的学习规划来进行
让我按照老师给你的路来走
老师就起这个目的
给你规划好的课程的结构
先学啥
那么你在学的过程中
不要老去盯着那个目标
我什么时候才能学完这个点
而应该享受的是
这个学习的过程
这是第一个
送给大家的
重过程
请目标
那么有了这么一个
这东西说的是啥呢
说的是心态
学习的心态
有了这么一个心态之后
你会发现了
学习起来了
就没有那么的痛苦了
我不是一定要盯着这个目标
当然有些人在说
老师你可能不太了解实际情况
我马上就要找工作了
压力特别特别大
那么我知道
为人体验到
因为我以前也
跟你们一样
也要找工作
压力确实会有
确实会有
但是我要告诉你的是
这个压力
你必须要通过
这种心态的调整
把它缓解掉
因为带着一个很大的压力来学习
是学不好的
像你们学习
里边有压力
其实我们工作中也有压力
但是我告诉大家
我基本上
当我了解这套理论之后
这套理论是我自己发明的
当我认识到这些情况之后
我会用各种各样的办法
来减轻自己的压力
到现在随便给我什么情况
我不会有压力
不会有压力
因为我的心态特别特别好
那么这样子一来了
我在去做事情的过程中
我不会觉得累
不会觉得累
那么我就做事情了
就会做得非常非常的持久
所以说这一点
希望大家引起重视
重过程起目标
好 第二个点
第二点是重大局
清细节
这个实际上说的是什么呢
说的是我们学习过程中的思维
就是你的思维要灵活
很多的同学觉得
学习过程中艰难
到处都是困难
而且感觉看不到头
原因是什么呢
原因是你把这些知识点
全部评复开了
我又给大家画个图
灵魂画手
就说我们比方说学这个
学这个javascript
对吧
你看
它有很多的知识点
JS有很多的知识点
ATM有很多的知识点
一大堆
然后呢
VIPAC有很多的知识点
一大堆
后面你要学一些ES6
还有很多的知识点
应该你之前就学了
魔幻化知识点
一大堆
然后呢
还有什么呢
还要保管连续
一大堆
后面还有VU
很多同学的
在他脑袋里边的思维呢
他是把这些知识点
评铺直续铺开的
这样子呢
你学习起来的
这种思维呢
你学习起来会很乱
你会觉得
怎么有这么多
无穷无尽的东西
你感觉
自己脑袋会爆炸了
我相信很多同学
都有这种感觉
那么
我也在学习东西啊
我脑袋里面
装起多的东西
比例还多的多
还不仅仅是学习上的
我还喜欢研究别的东西
那我为什么要被爆炸呢
不是说我聪明
不是说
我的思维
老容量就比别人大
不是的
是因为我会把这些知识呢
形成结构
就是我之前给大家说的
有朋友借口说过的
叫做知识的边界
我会把它只形成结构
我认为加巴士会是什么呢
在我呢
一句话解释的
加巴士会为什么呢
就是一个语言
教你怎么说话的
因为你学开发
你肯定要说话呀
你说话给计算机听啊
你说的东西他听不懂
那说明你语言没学好啊
所以说
加巴士会说是什么
是语言啊
就是教我们怎么说话的
那这个语言具体怎么说话
里面又产生很多的分支
他又产生很多的分支
分支
具体怎么说话
比方说
我要重复的说一些话
怎么办
我要根据不同的情况
说不同的话怎么办
用判断
那么这里边又会
循环下边又会产生一些很细节的分支
对吧
但是呢
整个我在我脑袋里边的思维呢
就停留在他一点
他就要教你怎么说话
教你怎么用语言来表达你的想法
因此呢
GS对我来说
不复杂
不复杂呀
他就一个点
他教你怎么说话
对吧
好
然后呢
我们表达这门课
学会派干嘛的
他就是来
让你打包的
让你开开心心的
在src目录下面
写理详写的优雅的代码
让那些恶心的代码
恶心的过程
交给webpike
他就来做这种事了
那么他具体的做了过程中
又产生了很多很多的知识
但是呢
你会发现了
他的一个大纲
是极其简单的
一点都不复杂
那么这就是我给他说的
如果说你形成了这样的
一个思维结构的话
你会觉得这个知识并不复杂了
重大局
就是你要从一个
一个更高的角度来看他
他到底解决什么问题
而清细节
细节是什么
他怎么去解决这些问题的
那么解决这些问题中
又产生了哪些新的问题
又怎么去解决的
我给大家讲个故事
以前我在工作的时候
遇到了这么一个情况
什么情况呢
就是说
我们要搭建一个就是公司内部
搭建一个文档管理系统
以前我那个时候刚毕业没多久
没有做过什么叫文档管理系统
但是我脑袋里面想起了一个事
有一天我在公交车上
我看我手机的时候
一个偶然的原因
我看到了一个一门技术
是微软的一个技术
它叫做啥叫share point
叫这么一个技术
那么这个技术
他做这种文档
他当时介绍的时候就介绍他
他是来干嘛的呢
他就是来做一个文档管理系统
他能做
而且他可以快速地答应出来
他究竟怎么当
不知道啥都不知道
我连接都没见过他
他安装部包我都没下过
但是我知道他是用来干嘛的
ok
那么就这一点
你才花了多少时间
我了解他花了多少时间
可能花了10秒钟
10秒钟吧
不知道
但是我知道他
我就知道干嘛的了
那么这个东西在我脑袋里面
留下了印象
我有没有管他
没管他
后来有一次工作中
我们就要做一个文档系统
当时我们在讨论
用什么样的技术的时候
我就提出来
要不要看一下
了解一下share point
了解他具体怎么来做的
能不能满足我们的要求
一研究下来
然后我们再具体去研究
发现ok
没问题
我们可以用它
而且我们因此
我们最终选择了他
很快就打击了一个系统出来
那么这个东西
这个故事告诉大家什么呢
就是说有的时候
细节这么重要的重要
它在我们具体的开发中重要
但是你要想到
我们不是说
很多的时候开发
都要去管这些细节的
不管的
不要说我们经常
我在微拍里面
经常告诉大家
像什么
不管
不知道我家的一块
放到脑的
我也不知道
总之以学微拍的过程中
你要学什么
要学loader
但是我们写不写他
我们要学什么
要学plugin
我们自己要不要写plugin
不学
不写
那么我们
为什么还要
设置这两门课
我设置这两门
两个东西的课程
主要是告诉大家
这个两个东西干嘛的
他怎么干的
有这么一个概念就行了
脑袋里面留下这么一个印象
那么它具体怎么干的
要传什么参数
哪个地方是函数
用哪些API
这些全是细节
所以我经常跟大家说
API不重要
真的一点都不重要
一向你平时
经常用的API
想忘都忘不掉
打死你都忘不掉
可能你失忆了
你连自己是谁都忘了
但是你不
但是你忘不掉
辩量的定义
因为你写太多了
所以说
细节根本不用担心
像我经常忘记细节
但是我知道他干嘛的
我有个大局思维
我知道这一块东西
要用什么东西来解决
因此直使对我来说
就没有那么复杂
真的不复杂
但是我们讲课
又必须得讲这些细节
因为说不准
你们以后工作中
万一呢
万一要你自己写个loader呢
那你自己要回来看一下
所以说有了这样的一种
思维格局之后
你再学习
你会站在一个很高的角度去看他
你知道
我这一块讲的是一些
细节目的的东西
我们就听一听吧
听完了之后
我大不了再去练习一下
练习一下
反正都学到都来了
写过一次
写一下
反正有挺有意思的
然后学过之后
忘了没关系
我根本就不用怕他忘
我知道这一块
他就解决这么一个问题
以后呢
忘了重新来看一下
这些细节就行了
有官方文档
有老师的课程
重新来看一下就行了
但是我知道
但是他来做什么事情
就一句话
所以说我一定是忘不掉的
一样的意思
重大局
情细节
这种思维层面的
战略高度
可以让你们
获得更加轻松的学习体验
好 再来一个
下一个
重基础
轻上层
这是说的是什么呢
是说的是学习路径的问题
就是我们在路上走走走走
哪一段路是特别重要的
你要花很多心思的
是什么呢
是基础
而不是上层
什么叫基础呢
比方说
既也是语言
就是基础
他的教文怎么来去说话
你连话都说不好
你还能想象
你能做好后边的事情吗
后面的事情
都是用这些语言
构建而成的
后边的东西
都会理解为
让这个语言
说些话来更加轻松
更加舒服
因此
核心的地方是什么
核心的地方
是要学会怎么说话
因此基础
像这些基础设施
特别特别重要
把这些东西
掌握好了之后
你再学后边的
都没有那么难
很多同学
学到后边
越学越难
其实还有个重要的原因
就是因为
前边基础没打好
这就是我们学习的路径
路径的问题
当我们有些东西
是基础的时候
老师在讲课的时候
会特别强调
你们一定要引起忠实
好
那么接下来
最后一个
说重实践
轻理论是什么呢
说的是学习方法
有些人经常问我
老师学习方法是什么
方法是什么
就一个多练
多练就是学习方法
重实践
轻理论
我经常给大家举的
一个例子
就是你学开车
你开车理论
给你买一本
那个汽车制造原理
你吧
看三连
然后抱一个班
学三连
那么你都可以照习车了
但是对不起
你还是不会开车
因为为什么呢
你讲了半天
你没有去实际操作过
没有形成肌肉记忆
那么你这个东西还是不会
而我们在开发领域里边
不是来应付考试的
不是来应付
我每门空完了一个考试
那个考试只是
检验大家
理解一些概念
有没有经常去用一些东西
只是来检验大家的学习成果的
不要去太重视那个考试
我们开发的
最终的是干嘛的
说干活了
是需要写代码的
因此呢
像这些写代码的过程
那么就需要大家在实践中
去积累经验
你说以后
你们为什么那些公司
特别注重你有几年开发经验的
它不是注重你有几点
它注重的是你有几年开发经验的
因为它知道你实践多了
一定对一些东西你认识的深刻
而实践的过程其实挺有意思的
你觉得
看老师写代码
刷刷刷刷写出来
然后看那个效果
就像看电影一样
觉得有意思
我觉得没啥意思
看别的写的有啥意思呢
你要自己写出来才有意思
有人说自己写不出来
慢慢琢磨呗
你不是玩游戏都挺喜欢琢磨的吗
琢磨呗
很多同学不愿意琢磨
不愿意琢磨就是个心态的问题
它太重目标了
它老是想着
为什么我离目标还那么远
每一个过程都是痛苦的
不要去管后面的目标
就去看那个过程
这个过程是挺有意思的
其实在这一点上
你去看一些小孩
想婴儿
婴儿时代
他们的学习心态就特别特别好
他们啥都想学
对这个事件充满了好奇
他们没有目标
我不是说我要学了
他过后要干嘛
他没有这个目标
没有目标这个概念
我就是想学
我就想知道
看到什么东西要去抓一下
看到什么东西要去咬一下
小孩的时候
都是靠嘴巴来感知这个世界的
所以他一咬一下
就特别有意思
他们什么都是想学
后来慢慢的慢慢的
随着我们的成长过程中
变得功利化了
我们只需要注重目标
我们只要那个结果
而实际上
这样子是对整个学习
特别特别不好的
目标不是说不重要
它能够指导我们的方向
不要走偏
但是更重要的是
陪伴我们每一个小时
每一分钟
每一秒的这个过程
而大家
特别是在我们
学习这个技术的时候
这个过程是什么呢
这个过程就是时间
不要把看老师视频当成过程
看老师视频只是来指导你时间的
指导你怎么去时间
怎么去做
很多同学
还有一个情况
我发现
老是没有布置作业
老是没有做练习
我自己又不想做了
我自己就听就行了
这个可不可以呢
可以
但是呢
适用于什么呢
适用于你们以后
有了一些
有的非常扎实的基础
就到公司的工作几年了
之后呢
你看一些技术
你确实没有必要练了
因为老在里面
就把他练过一遍了
其实我现在看
我现在去看一些技术文档
特别是一些新技术
他在写这些文档的时候
老在里面不停的在写呆嘛
老在里面你也练了一遍了
当然有些复杂的东西
我还是要去亲自
把这个编辑打开
然后呢我写一些呆嘛
试一下
因为这个试的过程
其实特别有意思
因为你试的过程是什么
试的过程就是创造的过程
就在搭机幕
创造的过程是特别有意思
所以说
我最后一个点了
告诉大家
方法就一个重实践
亲理论
什么叫亲理论
不是说理论不重要
是因为我们在
实践的过程中
就已经深刻的
理解了老师讲的理论了
我说亲理论是什么意思
都是老师讲的理论不重要
我们重要的是
我们在实践过程中
去深刻理解了理论
直上得来中绝前
方之此是要恭喜
很多时候你自己去做一遍
能体会到的东西
跟听老师讲课
是完全是良罢算
因此我给大家
在学习上总结出了这么四个点
如果你们真正做到的话
你们整个学习的过程
是非常轻松和愉快的
好好去想一想